---
layout: pages
title: 2.2 列代数式
prev_section: algebra1/ch02-01/
next_section: algebra1/ch02-03/
permalink: /algebra1/ch02-02/
---

列代数式
--------

在代数里，我们常常需要把用文字叙述的一句话或一些计算关系列成代数式，举例如下：


***

[ **例** ] 
用代数式表示：

1.  一个数$a$的$3$倍；

2.  一个数$b$的平方；

3.  两个数$a$与$b$的和；

4.  一个数a的3倍加上5.

[ **解** ] 
(1) $3a$； (2) $b^{2}$； (3) $a+b$； (4) $3a+5$.

[ **注意** ]

$a$的$3$倍，就是$a\times3$，但是，习惯上总把数字因数写在前面，所以写做$3a$.


***

[ **例** ] 
用代数式表示：  

(1) 两个数$a$与$b$的和的$3$倍；  

(2) 一个数$a$的$3$倍与另一个数$b$的$5$倍的和；  

(3) 数$a$的平方与数$b$的平方的和；  

(4) 两个数$a$与$b$的和的平方.

[ **解** ] 
(1) $3(a+b)$； (2) $3a+5b$； (3) $a^{2}+b^{2}$； (4)
$(a+b)^{2}$.

[ **注意** ]

根据先乘除、后加减的运算顺序的规定，在代数式里，要表示先乘除后加减的运算就不必用括号；如果要表示先加减后乘除的运算，就需要用括号.同样的，先乘方后加就不需要括号，先如后乘方就需用括号.


***

[ **例** ] 
用代数式表示：  

(1) 一个数$a$的平方的$3$倍；  

(2) 一个数$a$的$3$倍的平方；  

(3) 一个数$a$的平方的相反的数；  

(4) 一个数$a$的相反的数的平方.

[ **解** ] 
(1) $3a^{2}$； (2) $(3a)^{2}$； (3) $-a^{2}$； (4)
$(-a)^{2}$.

[ **注意** ]

根据先乘方后乘除的运算顺序的规定，在代数式里，表示先乘方后乘除，不必用括号；如果要表示先乘除后乘方，就要用括号.


***

[ **例** ] 
有一个数是$x$，列出代数式表示比$x$的$3$倍还大$5$的数以及比$x$的倒数小$6$的数.

[ **解** ] 
比$x$的$3$倍还大$5$的数：$3x+5$；  

比$x$的倒数小$6$的数：$\cfrac{1}{x}-6$.


***

[ **例** ] 
一个分数的分子是$x$，分母比分子的$2$倍大$3$，列出代数式表示这个分数，并列出代数式表示这个分数的倒数.

[ **解** ] 
这个分数是$\cfrac{x}{2x+3}$；  

这个分数的倒数是$\cfrac{2x+3}{x}$.


***

[ **例** ] 
汽车的速度平均每小时$m$公里，(1)\ $3$小时共行多少公里？ (2)\ $t$小时共行多少公里？ (3)\ 要行$100$公里需要多少小时？ (4)\ 要行$s$公里需要多少小时？

[ **审题** ] 
速度、时间与行程三个量之间的关系是：


${速度}\times{时间}={行程}$，或 ${时间}=\cfrac{行程}{速度}$.

[ **解** ] 
(1)\ 汽车$3$小时共行$3m$公里；  

(2) 汽车$t$小时共行$mt$公里；  

(3) 要行$100$公里需要$\cfrac{100}{m}$小时；  

(4) 要行$s$公里需要$\cfrac{s}{m}$小时.


***

[ **例** ] 
有一块长方形土地，它的长是$a$米，宽是$b$米，(1)\ 面积是多少平方米？(2)\ 如果要在这块地的四边挖掘一条沟，这条沟的内圈一共多少长？

[ **审题** ] 
${长方形的面积}={长}\times{宽}$.  

${长方形的周长}=({长}+{宽})\times2$.

[ **解** ] 
(1)\ 这块土地的面积是$ab$平方米；  

(2)\ 这条沟的内圈的总长是$2(a+b)$米.




<div class="note">
<h5>习题</h5>
</div>

1.  写出下列代数式：

    1.  一个数$a$的$10$倍；[解法举例：$10a$.]

    2.  一个数$a$加上$10$；

    3.  一个数$a$减去$5$；

    4.  从$5$减去一个数$a$；

    5.  一个数$a$除以$5$；

    6.  $5$除以一个数$a$；

2.  如$a$，$b$表示数，写出下列代数式：

    1.  $a$与$b$的和；[解法举例：$a+b$.]

    2.  $a$与$b$的积；

    3.  $a$的$4$倍与$b$的$3$倍的和；

    4.  $a$与$b$的积再加上$5$；

    5.  $a$的$3$倍与$b$的五分之一的和；

    6.  $a$的平方与$b$的平方的和；

3.  写出下列代数式：

    1.  $a$与$b$的和的$3$倍；[解法举例：$3(a+b)$.]

    2.  $a$与$b$的和的平方；

    3.  $a$加$3$所得的和的平方；

    4.  $a$加$b$所得的和除以$a$与$b$的积；

    5.  $a$的平方与$b$的平方的和的平方.

4.  写出下列代数式：

    1.  $a$与$b$的和的相反的数；[解法举例：$-(a+b)$.]

    2.  $a$的相反的数与$b$的相反的数的代数和；

    3.  $a$的平方的相反数加上$5$；

    4.  $a$的相反数的平方减去$5$；

    5.  $a$的倒数；

    6.  $a$的倒数与$b$的倒数的和；

    7.  $a$的平方的倒数加上$b$的平方的倒数；

    8.  $a$与$b$的和的倒数.

5.  写出下列代数式：

    1.  $a$的绝对值；[解法举例：$|a|$.]

    2.  $a$的相反的数的绝对值；

    3.  $a$的倒数的绝对值；

    4.  $a$与$b$的和的绝对值；

    5.  $a$减去$b$的$3$倍所得的差的绝对值；

6.  一个分数，分子是$x$，分母比分子的$5$倍小$3$，列出这个分数的代数式；列出另一个分子分母都比这个分数的分子分母小$1$的分数的代数式.

7.  如果一个人骑自行车每小时平均可行$a$公里，(1) $2$小时可行多少公里？(2) $b$小时可行多少公里？(3) 要行$50$公里需要多少小时？(4) 要行$d$公里需要多少小时？

8.  如果一辆汽车平均每小时行$a$公里，自行车平均每小时行$b$公里，(1) 汽车与自行车同时行$3$小时，路程相差多少？(2) 乘自行车行$2$小时后再乘汽车行$3$小时，一共行了多少路程？(3) 汽车和自行车各行$d$公里，汽车比自行车快多少时间？

9.  一个正方形的一边长$a$厘米，(1) 它的面积是多少平方厘米？(2) 它的周长是多少厘米？

10. 两个正方形的边长分别是$a$厘米与$b$厘米$(a>b)$，(1) 它们的面积一共多少？(2) 它们的面积相差多少？(3) 它们的周长一共多少？(4) 它们的周长相差多少？[提示：要注明单位.]



