---
layout: pages
title: 复习题二 B
prev_section: algebra1/ch02-review-a/
next_section: algebra1/ch02-test/
permalink: /algebra1/ch02-review-b/
---

复习题二 B
----

1.  $a$一定是正数吗？$a$取什么值的时候是正数？是负数？是零？

2.  $-a$一定是负数吗？$a$取什么值的时候是负数？$a$取什么值的时候是正数？$a$取什么值的时候一既不是正数也不是负数？

3.  计算下列代数式的值：

    1.  \begin{tabular}[t]{cl}
        $\cfrac{xy}{x+y}$， & 当$x-5$，$y=-7$时，{\\}& 当$x=-\cfrac{1}{5}$，$y=-\cfrac{1}{7}$时；{\\}\end{tabular}
    2.  \begin{tabular}[t]{cl}
        $\cfrac{a^{2}+ab+b^{2}}{a^{2}-ab+b^{2}}$， & 当$a=-3$，$b=2$时，{\\}& 当$a=\cfrac{1}{3}$，$b=-\cfrac{1}{2}$时.{\\}\end{tabular}

4.  计算$-3(x-2y)^{5}-2(2x-y)^{5}$的值，当$x=-2$，$y=-1$时.

5.  计算：

    1.  $|x+y|+|x-y|$的值，当$x=-3$，$y=-5$时；

    2.  $|3x-2y|-|2x-3y|$的值，当$x=-0.3$，$y=0.2$时.

6.  计算$|x|+|y|$的值与$|x+y|$的值：

    1.  当$x=3$，$y=5$时；

    2.  当$x=-3$，$y=-5$时；

    3.  当$x=3$，$y=-5$时；

    4.  当$x=-3$，$y=5$时.

    从上面的实践结果回答下列问题：当$x$和$y$是怎样的数时，这两个式子相等？当$x$和$y$取怎样的数时，这两个式子不相等？不相等时哪一个比较大？

7.  列出代数式，表示两个数$x$与$y$的和的平方减去这两个数的平方的和.

8.  列出代数式，表示两个数$x$与$y$的积除以这两个数的和.

9.  如果两个数的和是$26$，其中一个数用字母$x$来表示，列出代数式表示这两个数的积.

10. 如果两个数的积是$48$，其中一个数用字母$x$来表示，列出代数式表示这两个数的和.

11. 一个矩形的周长等于$50$厘米，用一个字母的代数式表示这个矩形的面积.

12. 两个圆的半径的和是$15$厘米，用一个字母的代数式表示这两个圆的面积的和.

13. 一个圆的半径是另一个圆的半径的$3$倍，用一个字母的代数式表示这两个圆的周长的和。

14. 一个梯形的下底是上底的$2$倍，高比上底小$3$厘米，列出一个字母的代数式表示这个梯形的面积.

15. $a+b$的值一定大于$a$吗？讨论它.

16. $a-b$的值一定小于$a$吗？什么时候$a-b<a$？什么时候$a-b=a$？什么时候$a-b>a$？

17. $3a$一定大于$a$吗？什么时候$3a>a$？什么时候$3a=a$？什么时候$3a<a$？

18. $\cfrac{a}{3}$一定小于$a$吗？什么时候$\cfrac{a}{3}<a$？什么时候$\cfrac{a}{3}=a$？什么时候$\cfrac{a}{3}>a$？

19. 如$|a|=a$，$a$是怎样的数？

20. 如$|a|=-a$，$a$是怎样的数？

21. 如$|a|=|b|$，$a$一定等于b吗？如果$a$与$b$不相等时，它们是怎样关系的数？

22. 如$|a|>|b|$，$a$一定大于$b$吗？什么时候$a>b$？什么时候$a<b$？会不会$a=b$呢？$a$会不会等于零呢？

