---
layout: pages
title: 2.8 有理式中字母的允许值
prev_section: algebra1/ch02-07/
next_section: algebra1/ch02-09/
permalink: /algebra1/ch02-08/
---

有理式中字母的允许值
--------------------

在有理式里的字母，有的可以取任意的数值，但是有的却只能取某一个范围内的数值.

让我们先看整式.

例如整式$3x^{2}-5x+7$.在这个整式里，只有加法、减法、乘法和乘方这四种运算.字母$x$不论取怎样的有理数，包括正的、负的整数、分数或者零，加法、减法、乘法和乘方都总是可以进行的.当$x$的数值确定以后，这个代数式总可以计算出确定的数值来.这就是说，字母$x$可以取有理数范围内的任意值.通常我们说，这个整式里字母的允许值是任意有理数.

又如整式$\cfrac{1}{3}x^{2}-5x+\cfrac{1}{6}$.在这个整式里，虽然有除法运算，但除数是已知的确定的数(不是零)，因此，这里字母$x$不论取怎样的有理数，这个代数式还是总可以求出确定的数值的.这样的代数式里字母$x$还是可以取任意有理数.

从这两个例子，我们可以得出结论：

整式里的字母的允许值是任意有理数.

现在让我们再来看分式：

例如有分式$\cfrac{5}{x}$.这个分式里分母$x$是一个字母.如果$x$的值不是零，这个分式的值总是可以计算出来的.但如果$x$的数值是零，那末因为零不能做除数，分式$\cfrac{5}{x}$就没有意义了.所以这个分式里字母$x$的允许值是不等于$0$的任意有理数，或者说$x\neq0$(符号“$\neq$”读做“不等于”).

同样地，分式$\cfrac{a+3}{a-3}$里，分母$a-3$不能等于$0$，也就是说字母$a$不可以等于$3$.所以这个分式的字母$a$的允许值是除去$3$以外的任意有理数，或者说$a\neq3$.

从上面这两个例子可以看到，在分式里字母的允许值有时是有限制的，明确一些说，分式里的字母的允许值是不使分母等于零的字母的值，对于一些简单的分式，字母的允许值可以用观察法找出来.


***

[ **例** ] 
求下列代数式里有关字母的允许值：

1.  $\cfrac{5}{a+3}$；

2.  $\cfrac{7}{2x-3}$；

3.  $\cfrac{7x}{x^{2}-4}$；

4.  $\cfrac{5}{x^{2}+1}$.

[ **审题** ] 
只要看什么时候分母等于零，把这些不允许的值去掉.

[ **解** ] 
(1)\ 在$\cfrac{5}{a+3}$里，当$a=-3$时，$a+3=0$.  

$\phantom{(1)\；}$所以$a$的允许值是除去$-3$以外的任意有理数，即$a\neq-3$.  

(2)\ 在$\cfrac{7}{2x-3}$里，当$x=\cfrac{3}{2}$时，$2x-3=0$.  

$\phantom{(2)\；}\therefore\quad x\neq\cfrac{3}{2}$.  

(3)\ 在$\cfrac{7x}{x^{2}-4}$里，当$x=2$或$x=-2$时，$x^{2}-4=0$.  

$\phantom{(3)\；}\therefore\quad x\neq2$且$x\neq-2$.  

(4)在$\cfrac{5}{x^{2}+1}$里，不论$x$是什么有理数，$x^{2}+1$都不等于零.  

$\phantom{(4)\；}$所以$x$可以取任意有理数.


***

[ **例** ] 
代数式$\cfrac{|x+1|}{x-1}$里的$x$取怎样的值时，

1.  代数式等于零？

2.  代数式没有意义？

3.  代数式的值是正数？

4.  代数式的值是负数？

[ **审题** ] 
可以用观察法来求解.

[ **解** ] 
(1)\ 当$x=-1$时，代数式$\cfrac{|x+1|}{x-1}$等于零.  

(2)\ 当$x=1$时，代数式$\cfrac{|x+1|}{x-1}$没有意义.  

(3)\ 当$x>1$时，代数式的值是正的.  

(4)\ 当$x<1$但不等于$-1$时，代数式的值是负的.




<div class="note">
<h5>习题</h5>
</div>

1.  用观察法指出下列代数式里字母的允许值：\
    (1) $3a$； (2) $-x+y$； (3) $\cfrac{2}{3x}$； (4) $\cfrac{a+4}{a-4}$； (5) $\cfrac{a-4}{a+4}$.

2.  用观察法指出下列代数式里字母的允许值：

    1.  $\cfrac{5}{2x-4}$；

    2.  $\cfrac{6x}{3x+1}$；

    3.  $\cfrac{x^{2}+1}{x^{2}-1}$；

    4.  $\cfrac{x^{2}-1}{x^{2}-1}$.

3.  用观察法说明在下列各式里，$a$或者$x$取什么值时代数式的值是零，$a$或者$x$取什么值时代数式没有意义：

    1.  $\cfrac{a+3}{a-3}$；

    2.  $\cfrac{a-3}{a+3}$；

    3.  $\cfrac{a+5}{2a-3}$；

    4.  $\cfrac{x^{2}-1}{x^{2}+1}$.

4.  用观察法说明下列各式里，$x$取什么值时代数式的值是正的，是负的，是零：

    1.  $-x$；

    2.  $x-3$；

    3.  $3-x$；

    4.  $\cfrac{x+3}{x^{2}+1}.$

