---
layout: pages
title: 1.3 有理数
prev_section: algebra1/ch01-02/
next_section: algebra1/ch01-04/
permalink: /algebra1/ch01-03/
---

有理数
------

----

我们在上节里学到了负数，为了区别，把算术里学到过的数，除零以外，都叫做正数.这样，我们就有三种数：正数、负数和零.正数可以有整数、分数和小数，负数也可以有整数、分数和小数.例如+1，+2，+135等既是正数，又是整数，我们把它们叫做**正整数**.正整数实际上就是自然数.$3\cfrac{1}{3}$，$+\cfrac{2}{5}$等叫做正分数，0.7，+3.23等叫做**正小数**.同样，-1，-2，-100等叫做**负整数**；$-3\cfrac{1}{3}$，$-\cfrac{2}{5}$等叫做**负分数**；-0.7，-3.23等叫做负小数.零既不是正数，也不是负数.这些数总起来应该有一个名称，我们把它们都叫做**有理数**.它们之间的关系，可以列成下表：

$$
\begin{array}{c}
有 \\\\
理 \\\\
数
\end{array} \begin{cases}
\left. \begin{array}{ll}
正有理数 & \begin{cases}
正整数 \\\\
正分数
\end{cases} \\\\
零 \cdots & \quad 只有0
\end{array} \right\} & 非负整数 \\\\
负有理数 \quad \begin{cases}
负整数 \\\\
负分数
\end{cases}
\end{cases}
$$

<div class="note warning">
<h5>备注</h5>
<p>
1. 正有理数和零，就是我们在算术里学过的数，总称为非负有理数.注意非负和正是有区别的.
<br>
2. 有理数里所讲的小数，是指算术里学过的有限小数或循环小数.
<br>
3. 正整数即是自然数.
</p>
</div>


**正整数、零与负整数都是整数.**所以在代数里，我们所说的整数与在算术里所讲的整数的意义不同了.在算术里，整数只指正整数(自然数)和零，而在代数里，它就包括负整数了.以后我们讲到整数，都应该这样来理解.

因此，有理数所包含的数的范围，也可以用下表表明：

$$
\begin{array}{c}
有 \\\\
理 \\\\
数
\end{array} \begin{cases}
整数 & \begin{cases}
\left.\begin{array}{l}
正整数 \\\\
零
\end{array}\right\}  & 非负整数 \\\\
负整数
\end{cases}\\\\
分数 & \begin{cases}
正分数 \\\\
负分数
\end{cases}
\end{cases}
$$

<div class="note">
<h5>习题</h5>
</div>

1.  写出三个正整数；写出三个负整数；写出一个既不是正的也不是负的整数.

2.  写出三个正分数；写出三个正小数(写出三个负分数；写出三个负小数.

3.  354是正数吗？是整数吗？是正整数吗？是自然数吗？是有理数吗？

4.  -354是自然数吗？是整数吗？是有理数吗？

5.  零是自然数吗？是正数吗？是负数吗？是整数吗？是有理数吗？

6.  写出任意5个不同的有理数；写出任意3个非负有理数；写出任意3个非负整数.

7.  自然数一定是正整数吗？一定是整数吗？整数一定是自然数吗？

