---
layout: pages
title: 1.2 负数的引进
prev_section: algebra1/ch01-01/
next_section: algebra1/ch01-03/
permalink: /algebra1/ch01-02/
---

负数的引进
----------

----

让我们看这祥的问题：

在温度计上，某一天下午的温度是7°(通常记为7°C，以下C省去).如果半夜里的温度比下午的温度下降6°，那末半夜里的温度是多少呢？

这个问题很容易做，只要用减法，得

7-6=1.

就可以知道半夜的温度是1°.

现在让我们再看一个类似的问题：

在温度计上，某一天下午的温度是3°，如果半夜里的温度比下午的温度下降4°，那末半夜里的温度是多少呢？

这个问题和上面问题的性质是一样的.照理它也可以用减法来解.但是，如果我们列出式子，就得到3-4.这里被减数小于减数，在算术里这个算式是没有意义的.

这个问题到底有没有意义呢？

在实际生活中，我们都了解这个问题是有意义的.从3°下降4°，半夜里的温度是零下1°.

从温度计上，我们知道，有零上1°也有零下1°，虽然同样是1°，实际意义是不同的.要说明它们之间的区别，必须说明是“零上”还是“零下”.

如果我们想省去“零上”“零下”这些字眼，而又不使零上的度数与零下的度数混淆不清，那么，除了原有算术里所学过的数以外，还需要引进新的数来解决这个问题.

我们采用原有的算术里的数来表示零和零上的度数，如零度写成0°，零上1度写成1°，把原来算术里的数的前面加上一个符号“-”(读做“负”)来表示零下的度数，如零下1度就写成-1°，零下20度就写成-20°.这里-1，-20是一种新的数，叫做**负数**.在引进了负数以后，我们把算术里学过的数，除了0以外，都叫做**正数**.为了使正数与负数区别清楚起见，我们也可以在正数的前面加上一个符号“+”(读做“正”)，如20写成+20，1写成+1等.

+30读做正三十.-30读做负三十，正数前面的“+”号叫做“**正号**”，负数前面的“-”号叫做“**负号**”.

<div class="note warning">
<h5>备注</h5>
<p>正号“+”和负号“-”，它们指出数的性质，所以把它们叫做性质符号.</p>
</div>

+1，-1，-1，-20，-20这些数是不是只有温度计里用得到呢？让我们再看一个例子.

某人在一条公路上骑自行车要从甲地到乙地.有人告诉他要行20公里路程.这个人骑自行车走了20公里之后一问，并没有到达乙地，却和乙地相差40公里了.

为什么会这样呢？

原来他走错了一个方向.从甲地到乙地，应该是往东走的，但他却往西走，所以越走越远了.

从这里可以看出有一个方向的问题.例如向东和向西是两个相反的方向，同样走20公里路，方向不同，效果就完全不一样.向东走20公里和向西走20公里是两个具有相反方向的量，这和温度计上零上与零下的温度是两个具有相反方向的量一样.为了表示路程及其方向，我们可以象温度计上的度数一样，指定一个方向作为正方向，替如把向东作为正方向，那末向东的20公里就用+20公里或20公里来表示，读做正二十公里，把相反的方向向西的20公里用-20公里来表示，读做负二十公里，这样，相反的方向就可以区别开来了.在生活实践中，具有两种相反方向或两种相反意义的量是很多的，都可以用正数和负数来表示.例如，把高出海面的高度作为正方向，那末某一个高山高出海面7000米可以写做高度是+7000米或7000米，另一个低地低于海面100米可以写做高度是-100米；又如把收入当做正，支出当做负.某人每月工资收入60元可以写做+60元，生活支出20元可以写做-20元等.具有相反意义或相反方向的量是很多的，因此负数的应用是非常广泛的.

<div class="note">
<h5>习题</h5>
</div>

1.  读出下列各数：

    +24，-16，$+3\cfrac{1}{3}$，$-5\cfrac{2}{7}$，
    +3.6，-0.43，-30543.

2.  用正数或负数来表示下列温度：

    零上18°，零上100°，零下16°，零下273°.

3.  如果在一条东西向的公路上，把向东的方向作为正方向，怎样表示向东75公里？向西75公里？向西$9\cfrac{1}{2}$公里？+50公里是什么意思？-50公里是什么意思？

4.  如果某仓库运入某种货物5000斤，用+5000斤来表示，那么运出3000斤如何表示？

5.  用正数或负数表示下列各位置的高度：

    (1)  喜马拉雅山的主峰珠穆朗玛峰高出海面8848米；

    (2)  我国新疆吐鲁番洼地的最低处低于海面154米.

6.  如果3小时以后用+3小时来表示，怎样表示5小时后？3小以前？+8小时是什么意思？-6小时呢？



